---
layout: post
title: "社保和医保有什么区别？社保卡就是医保卡吗？"
date: 2018-07-21 17:40:06
categories: 医保卡 社保卡 保卡 社保 医保
image: 20180722191947.jpg
description: 什么是社保卡
---
社保卡可以当身份证、缴社保、当银行卡、持卡就医刷卡买药，102项功能逆天强大！但这说的是咱们最新一代的社保卡，异地就医持卡直接结算用的也就是这种社保卡了。不过这种社保卡目前还没有全国通用，一些地区已经早就换了新卡，而一些地区还没有换完。从今年开始，很多地方的老医保卡逐渐停用，社保卡又迎来了一次更新换代潮，咱们百姓能享受到更便利的社保服务了~

但是有不少小伙伴在问：为什么要停用原来的医保卡，社保卡和医保卡有什么区别？医保卡能跨地区使用吗？下面小保为你一一解答：

社保卡和医保卡是一回事吗？

社保卡和医保卡不是一回事，二者有以下一些区别：

概念不同：

社保卡就是社会保障卡，是由各地人力资源和社会保障部门面向社会发行，用于人力资源和社会保障各项业务领域的集成电路卡。

医保卡是医疗保险个人账户专用卡，以个人身份证为识别码，储存记载着个人身份证号码、姓名、性别以及账户金的拨付、消费情况等详细资料信息。

功能不同：

社保卡不仅具有医保卡功能，还是办理各项社保业务的重要凭证，例如领取失业金等等。但医保卡仅限于医保功能，只能用来享受医保待遇。

安全性能不同：

社保卡有较为严格的密钥管理体系和审批，安全系数较高；而医保卡则没有这种管理体系，安全系数较低。

其他区别在于：

1

医保卡是参保人员日常看病购买的重要凭证。是医疗保险个人账户的载体，用于记录参保人员基本信息，包括个人缴纳的基本医疗保险费、按照规定比例划入的由用人单位缴纳的基本医疗保险费、其他资金、利息。它是参保人员进行基本医疗消费的非金融专用卡。


2

社会保障卡是由劳动和社会保障部统一规划，由各地劳动保障部门面向社会发行，应用于劳动和社会保障各项业务领域的集成电路卡（IC卡）。其中，面向城镇从业人员、失业人员和离退休人员发放的称为社会保障（个人）卡，面向用人单位发放的称为社会保障（用人单位）卡。由于社会保障（个人）卡是目前劳动保障部有关卡规划和规范的重点，各地实际发放的也多集中于这一种卡，所以通常我们所说的社会保障卡，就是指社会保障（个人）卡。

如何申领新的社保卡？

一般是携带本人有效身份证件，就近到社保卡合作银行任意一家营业网点办理新社保卡申领手续；急需用卡的，可即时申领激活新社保卡临时卡;已申领新社保卡的参保人员，应及时到发卡银行的任一网点办理新卡激活手续。具体情况可以咨询您当地的人社部门、定点医院、定点药店等相关部门，各地可能稍有不同。

小保再次提醒大家：领卡之后记得激活新卡哦~

有些小伙伴会担心，旧卡换新卡，旧卡里的钱是不是就没有了？放心，您的所有信息还在系统里，旧卡停止使用后，卡内医疗保险个人账户予以封存；待新社保卡激活启用后，原卡内余额将自动转入新社保卡社保账户内，您的钱一分都不会少~

医保卡能异地使用吗？

医保卡一般不可异地使用！

敲黑板划重点：现在国家大力推进的异地就医直接结算一定是要持有社保卡才能即时结算的，用原来的医保卡是不行的。如果没有拿社保卡，异地就医就需要办理相关手续，医疗费用先由个人垫付，符合报销规定的，凭外地医院诊治的病历、出院小结、职工医疗保险病历证明、费用明细清单、医疗费结算单据等，再回当地按规定报销。所以建议小伙伴们一定要早换卡，早享受到更加便利的服务~



